# 1\. **Charakterystyka współczesnych urządzeń i systemów mobilnych**

## 1.1. Popularność urządzeń

- Urządzenia mobilne (smartfony) mają obecnie największy udział w rynku.
    
- Udział komputerów stacjonarnych maleje, tabletów pozostaje niski i stabilny.
    
- Trend: użytkownicy coraz częściej korzystają z urządzeń mobilnych jako podstawowej platformy dostępu do Internetu i aplikacji.
    

## 1.2. Popularność systemów operacyjnych

- **Android** dominuje globalnie (~70%).
    
- **iOS** stanowi ~28%.
    
- Pozostałe systemy mają marginalny udział.
    

* * *

# 2\. **Główne mobilne systemy operacyjne**

## 2.1. iOS

- Wydany w 2007 r.
    
- Dostępny wyłącznie na urządzenia Apple (iPhone, iPad).
    
- Zastosowania: aplikacje natywne poprzez Xcode.
    
- Języki programowania:
    
    - **Swift** (rekomendowany)
        
    - **Objective-C**
        

## 2.2. Android

- Pierwotnie rozwijany przez Android Inc., od 2005 własność Google.
    
- Od 2007 rozwijany w ramach **Open Handset Alliance**.
    
- Open-source, lecz większość urządzeń wykorzystuje zamknięte elementy Google.
    

### Google Mobile Services (GMS)

- Dodatkowe aplikacje Google: Play Store, Gmail, Maps, YouTube.
    
- Producent musi uzyskać licencję.
    
- Z Play Store instalowany jest **Google Play Services**, które dostarcza API usług Google dla aplikacji.
    

### Wersje Androida (API)

- Publicznie dostępne poziomy API — istotne przy wyborze `minSdk`, `targetSdk`, `compileSdk`.
    
- Nowoczesne urządzenia najczęściej obsługują API 29–34.
    

* * *

# 3\. **Systemy mobilne dla urządzeń o ograniczonych zasobach**

- **Wear OS** – wersja Androida dla smartwatchy.
    
- **watchOS** – system Apple Watch.
    
- **Tizen** – Samsung, szerokie zastosowanie (TV, wearables).
    
- Projekty społecznościowe: AsteroidOS, Ubuntu Touch.
    

* * *

# 4\. **Narzędzia i języki do tworzenia aplikacji mobilnych**

## 4.1. Android Studio

- Oficjalne IDE dla Androida.
    
- Działa na wszystkich głównych systemach (Windows, Linux, macOS).
    
- Oparte na IntelliJ IDEA.
    
- Budowa projektu z użyciem **Gradle**.
    

### Oficjalnie wspierane języki:

- **Kotlin** (preferowany)
    
- **Java**
    
- **C/C++** (NDK)
    

## 4.2. Xcode (iOS)

- Oficjalne środowisko Apple.
    
- Wyłącznie dla macOS.
    
- Wspiera m.in. Swift i Objective-C.
    

* * *

# 5\. **Struktura projektu Android**

## 5.1. Kluczowe elementy:

- **AndroidManifest.xml** – deklaracje komponentów aplikacji oraz uprawnień.
    
- **Aktywności** – klasy odpowiadające za ekrany aplikacji.
    
- **Układ graficzny (XML)** lub **interface w Compose**.
    
- **Gradle** – system budowania.
    

## 5.2. Gradle – najważniejsze pliki

- `settings.gradle.kts` – lista modułów.
    
- `build.gradle.kts` (projekt) – konfiguracja globalna.
    
- `build.gradle.kts` (moduły) – konfiguracja modułu.
    
- `libs.versions.toml` – centralne zarządzanie wersjami bibliotek.
    

* * *

# 6\. **Interfejs użytkownika w Androidzie**

## 6.1. Tworzenie widoków w XML

- Układy bazują najczęściej na `ConstraintLayout`.
    
- Każdy widok ma:
    
    - właściwości (np. szerokość, wysokość, marginesy),
        
    - parametry ConstraintLayout (np. `app:layout_constraintTop_toTopOf="parent"`).
        

## 6.2. Android Compose

- Deklaratywny sposób tworzenia UI.
    
- Zamiast XML używane są funkcje oznaczone adnotacją `@Composable`.
    
- Zalety:
    
    - nowoczesny styl,
        
    - mniej kodu,
        
    - lepsza integracja z Kotlinem.
        

* * *

# 7\. **Zasoby aplikacji**

## 7.1. Typy zasobów

- Łańcuchy znaków (`strings.xml`)
    
- Kolory (`colors.xml`)
    
- Wymiary (`dimens.xml`)
    
- Układy graficzne
    
- Pliki Compose z definicjami kolorów i motywów
    

## 7.2. Lokalizacja (wielojęzyczność)

- Każdy język w osobnym katalogu `values-xx`.
    
- Jeśli brak zasobu w danym języku → używany jest zasób domyślny.
    
- Możliwe jest także dostosowanie układów w zależności od API lub rozdzielczości.
    

* * *

# 8\. **Obsługa zdarzeń i interakcji**

## 8.1. Obsługa przycisków (XML + Kotlin)

### Wariant I – przez `findViewById`

`val button = findViewById<Button>(R.id.myButton)button.setOnClickListener { Log.d("TAG", "Kliknięto!")}`

### Wariant II – przypisanie metody w XML

`android:onClick="onClick"`

`fun onClick(view: View) { ... }`

* * *

# 9\. **Własne widoki**

- Można rozszerzać klasę `View`.
    
- Możliwe nadpisanie metody `draw()` i tworzenie własnej grafiki 2D.
    
- W XML widok wskazuje się atrybutem:
    

`class="pakiet.CustomView"`

* * *

# 10\. **Uprawnienia w Androidzie**

## 10.1. Rodzaje uprawnień

1.  **Nadawane podczas instalacji** (dawniej jedyny mechanizm).
    
2.  **Nadawane w trakcie działania aplikacji** – tzw. *runtime permissions*.
    

Uprawnienia **muszą być zadeklarowane w AndroidManifest.xml**.

## 10.2. Uprawnienia „niebezpieczne” — wymagają potwierdzenia

Przykład: `RECORD_AUDIO`

### Sprawdzenie i żądanie:

`if (checkSelfPermission(...) == DENIED) { requestPermissions(...)}`

Użytkownik może później zmieniać uprawnienia w ustawieniach.

* * *

# 11\. **Dostęp do plików**

## 11.1. Android ≤ 10

- Możliwy bezpośredni dostęp do systemu plików (`File`).
    
- Uprawnienia: `READ_EXTERNAL_STORAGE`, `WRITE_EXTERNAL_STORAGE`.
    

## 11.2. Android 11+

- Ograniczony dostęp.
    
- Uprawnienia:
    
    - `READ_EXTERNAL_STORAGE` — odczyt
        
    - `MANAGE_EXTERNAL_STORAGE` — bardzo szerokie uprawnienia, trudne do uzyskania w Google Play
        
        - Tylko dla aplikacji typu menedżer plików, antywirus, backup itp.

## 11.3. Alternatywa: Storage Access Framework (SAF)

- Systemowy selektor plików.
    
- Identyfikacja po URI, nie wymaga uprawnień.
    
- Mniejsza swoboda, większa kontrola użytkownika.
    

* * *

# 12\. **Logowanie w Androidzie (Logcat)**

Poziomy:

- `Log.v` — VERBOSE
    
- `Log.d` — DEBUG
    
- `Log.i` — INFO
    
- `Log.w` — WARN
    
- `Log.e` — ERROR
    
- `Log.wtf` — „What a Terrible Failure” (krytyczny błąd)
    

* * *

# 13\. **Porady praktyczne do laboratorium**

- Używać **minSdk ≤ 33**, ponieważ telefony w sali mają Android 13.
    
- W przypadku crashy:
    
    - otwierać Logcat,
        
    - szukać czerwonych komunikatów na dole.
        
- Można używać własnych urządzeń.
    
- Android Studio miewa problemy z bardzo nowymi wersjami projektów — warto korzystać z wersji stabilnych i zgodnych z instrukcją.